Au campus, vous allez vous retrouver, S8iek, professeur
Edib, le premier cours, téléchargez le premier cours.
Non, le COMA.
Donc, vous avez mes quatre séances.
Vous avez COMA, c'est un acide aux
diabétiques, arrêt cardiaque et traumatisé grave.
Alors, pour les quatre sessions, le COMA et
les complications du diabète, on va les faire
sous forme de travaux de groupe.
Je vais vous départager en plusieurs groupes.
Je vous donne une vignette clinique et vous
avez 15 minutes pour répondre à une question.
Chaque groupe a une question différente.
C'est clair ?
A la fin, que chaque groupe ait répondu
à la question, vous allez passer, vous allez
donner ce qu'on appelle un ambassadeur du
groupe.
C'est lui qui va exposer le résultat
du travaux du groupe.
Donc, il va répondre à la question que
nous avons faite.
Ça va ?
C'est clair ?
D'accord, ça, on va le faire pour
ces deux, COMA et l'acide aux séptômes.
Pour le trauma grave, on va le faire
sous forme d'un sérieux game, un jeu.
On va jouer ensemble sur deux scénarios pré
-hospitalier et à l'hospitalier.
Et l'arrêt cardiaque, on va le faire
sous forme de cuisse.
C'est bon ?
Alors, on commence par répartir, j'ai besoin
de onze, onze groupes.
Onze groupes.
Donc, vous approchez avec elle.
Donc, groupe un, groupe deux, groupe
trois, groupe quatre, d'accord ?
Donc, groupe trois, groupe quatre, groupe cinq, groupe
six.
Il y a eu moins de groupes six.
Alors, groupe sept, huit, neuf,
dix.
La question dix.
Alors, retenez la vignette
clinique.
Donc, vous avez le droit, les groupes, vous
avez le droit de vous référer au cours.
De toute façon, les réponses et questions vont
être inspirées du cours que vous avez.
Mais si vous voulez chercher ailleurs, il n
'y a pas de problème.
D'accord ?
Donc, vous avez accès à Internet.
Vignette.
Un homme de 50 ans est amené par
les pompiers de sa maison aux urgences pour
coma.
Donc, il était chez lui, il a été
ramené par les sapeurs-pompiers pour coma.
Le patient n'ouvre pas les yeux, ne
bouge pas les membres, n'émet aucun sang
à la stimulation douloureuse.
Ça va, c'est clair ?
Retenu.
S'agit-il d'un coma ?
Et pourquoi ?
S'agit-il vraiment d'un coma ?
Ça va, c'est clair ?
Deuxième groupe.
Quelle est votre attitude immédiate ?
C'est bon ?
Troisième groupe.
Que cherchez-vous à l'interrogatoire ?
De lui ou de sa famille ?
C'est bon ?
Alors, le groupe 3 ne tenait pas compte
de cet interrogatoire.
Ne tenez pas compte de cet interrogatoire.
Vous allez rechercher des choses à l'interrogatoire.
Le groupe 4, ils ont fait l'interrogatoire
et vous avez ces données en plus.
Alors, tous les autres groupes, 1, 2, 3,
ne tiennent pas compte de ça.
Juste la première vignette clinique.
Groupe 4.
L'interrogatoire de sa femme nous apprend que
le patient est traité par metformine, un comprimé
par jour.
Depuis six jours pour un diabète révélé par
une infection pulmonaire.
Pour laquelle il a reçu un traitement par
amoxyciline.
Les arrivants.
Vous êtes le groupe 11.
Le groupe 11.
Alors, l'interrogatoire de sa femme nous apprend
que le patient est traité par metformine.
Un comprimé par jour depuis six jours pour
un diabète révélé par une infection pulmonaire.
Pour laquelle il a reçu un traitement par
amoxyciline.
Chaque mot a à son poids.
Elle déclare également qu'il se sentait très
mal et n'acceptait pas sa maladie.
Et en rentrant de course, elle, elle était
en train de faire le cours, il l
'a retrouvé inconscient après avoir pris une douche.
Ça va?
Pour tous les groupes, ça va?
Parce que là, vous allez répondre en fonction
du cours et contextualiser à cette vignette clinique.
Il y a un groupe 4.
Quelles sont vos orientations éthiologiques?
C'est bon.
Groupe 5.
Quelles sont les principales étapes de l'examen
neurologique?
Ça va, c'est clair.
Groupe 6.
Quel examen paraclinique faut-il demander en urgence?
Les examens cliniques paracliniques à demander chez ce
patient-là.
OK.
Groupe 7.
Avec les filles.
À quelle éthiologie?
Pensez-vous?
Là, il y a une différence.
Vos orientations, c'est très large.
Là, à quelle éthiologie?
Pensez-vous?
C'est bon.
8.
Quelles sont vos prescriptions?
Thérapeutiques pour les 24 premières heures suivant l
'hospitalisation.
Prescriptions thérapeutiques.
C'est bon, c'est clair?
Groupe 9.
Quels sont les éléments de surveillance de ce
patient?
Vous m'arrêtez de relayer la prescription.
Vous, les éléments de surveillance.
C'est bon.
Groupe 10.
Quelles complications peuvent survenir?
Bien entendu, vous remarquez qu'il y a
pas mal de redondances dans les groupes.
Il y a des choses qui vont se
répéter, bien sûr.
OK.
Dernière question.
Groupe 11.
Quels sont les éléments de mauvais pronostic chez
ce patient?
Donc, c'est un patient qui est arrivé.
Alors, je vous remets la vignette.
Lula.
C'est un homme de 50 ans.
Amené par les sapeurs-pompiers.
Dans un tableau de coma.
Ils disent coma.
L'examen, il n'ouvre pas les yeux,
ne bouge pas les membres.
N'émet aucun sang à la simulation douloureuse.
Fleur interrogatoire.
Vous avez ça.
C'est bon.
Donc, vous avez 15 minutes.
Au bout de 15 minutes.
Vous allez nous donner un ambassadeur parmi vous.
Qui va répondre aux questions.
C'est bon.
Alors, je veux voir les amis sur Zoom.
Vous êtes prêt?
Prêt?
Ouais.
Mademoiselle.
Cinq minutes.
Vous avez identifié votre ambassadeur?
Ok.
C'est bien.
Ambassadeur?
Ouais.
Ambassadrice.
Ça c'est sûr ambassadrice.
Je connais l'ambassadeur un an.
Derrière.
Ambassadeur un an.
Je connais l'ambassadeur un an.
Ouais il faut vite.
Identifier au rapide.
Je connais l'ambassadeur un an.
Il faut vous décider tout de suite.
Ambassadeur C'est bien Ah d'accord.
Bonsoir Je connais l'ambassadeur je connais l
'ambassadrice, très bien.
Je connais l'ambassadeur On se donne un
an.
C'est ça.
Allez les amis.
Stop.
Comme ça vous allez interagir avec les différents
groupes.
Premier groupe.
Ah ouais.
C'est toi qui fais le coup.
D'accord.
Tu veux montrer quelque chose?
Ah non c'est juste pour moi.
Donc euh s'agit-il d'un euh
d'un comment?
Oui il s'agit d'un comment parce
que euh vu qu'il n'y a
pas de réponse euh verbale ni motrice et
il y a une limite euh il n
'y a pas d'ouverture de des yeux
ni spontanée euh ni provoquée donc euh on
peut classer le passant selon euh un score
de Glasgow euh inférieure euh à plus précisément
euh trois trois quinzaines.
Il a trois quinzaines.
Donc euh oui c'est un état comatose.
Oui.
Donc euh on ne peut pas euh
donc euh c'est pas.
Tu veux rajouter quelque chose?
Oui c'est c'est c'est pas
syndrome euh vu que il n'y a
pas d'éveil, il n'y a pas
de de conscience euh le le passant n
'émet pas de sang donc euh on ne
peut pas le classer euh ni dans un
état végétatif ni dans un syndrome écrivez
si vous voulez proposer quelque chose.
C'est quoi la définition d'un comment?
Si tu perds de conscience?
C'est une altération de la vigilance et
de la conscience euh voilà.
Ouais.
De la conscience.
Donc la définition comme il a dit effectivement
c'est un coma et la sévérité on
l'a défini par un Glasgow inférieur à
huit.
Mais il y a une définition classique qui
est une altération de la conscience, une altération
de la vigilance.
Donc sans non irreversible malgré l'application de
stimulation extérieure euh donc l'occlusion palpébrale, il
n'ouvre pas les yeux.
D'accord?
Et l'abolition de la conscience qui correspond
à une absence de connaissance de soi-même
et de l'environnement qui se manifeste par
une suspension du langage, de mouvements dirigés de
façon précise vers les simulations non susceptibles.
Ça va?
Pourquoi on insiste sur euh sur cette définition
comme ça?
Parce qu'il y a des diagnostics différentiels.
Passe la flèche.
Donc voilà.
Vous avez vu ce tableau sur le c
'est quoi eux?
Éveille, c'est conscience, air, respiration, TC, réflexe
transcérébral dont on va parler euh vous.
D'accord.
Donc mort cérébrale vous êtes d'accord?
Donc c'est pour ça que chez ce
patient-là vous devez faire des choses pour
dire est-ce que ça va jusqu'à
la mort cérébrale?
Deuxième des choses coma donc comme notre patient
il n'a pas d'éveil, il n
'a pas de conscience, il respire transcérébrale on
n'a pas examiné encore et il n
'a pas de son.
L'état végétatif c'est quoi?
Qu'est-ce que vous connaissez de l
'état végétatif hein?
Éveillé ou l'inconscient oui il est éveillé
mais inconscient inconscient il n'a aucune idée
sur son milieu extérieur il respire le tronc
commun d'un il peut émettre des sons
c'est typiquement les malades graves post-traumatiques
ou la AVC des choses comme ça et
qui vont garder ce qu'on appelle un
le coma ou l'état végétatif c'est
la notion d'éveil.
L'état de conscience minimale c'est bien
son nom c'est conscience minimale donc il
y a une conscience mais il est minimal
il est éveillé il respire et tout et
le locked in syndrome il est éveillé
il est conscient il respire il a tout
mais il est renfermé sur lui-même ça
ça existe soit dans des étiologies neurologiques mais
ça existe aussi dans des étiologies psychiatriques quelqu
'un qui s'est renfermé sur lui il
y a des gens qui qui s'éteignent
c'est ce qu'on appelle locked in
syndrome il est éveillé conscient respire mais ne
parle pas généralement il peut être tetrapléjique ça
va c'est bon Prédécesseur donc
les mécanismes soit des souffrances cérébrales diffuses soit
des souffrances fonctionnelles soit structurelles l'anoxie prolongée
soit des souffrances focales le typique c'est
les hématomes ou les AVC ischémiques focalisées et
ça perturbe tout ce qui est structure activatrice
je ne ne vous parle pas vous euh
la physiopathologie second groupe c
'est bon pas de question pardon je veux
pas merci Marie-Ème mais
toi à l'aise approprie-toi le territoire
comme ça il a pris alors
euh quelle est votre attitude immédiate alors euh
il faut premièrement il faut la mise en
condition du malade selon euh ABCD euh on
doit libérer les voies aériennes supérieures il faut
évaluer la fréquence respiratoire euh chercher s'il
y a des signes de lutte respiratoire tirage
il faut penser à une obstruction des voies
aériennes supérieures si on a une hyper ventilation
il faut penser à la première urgence qui
est l'acidose donc il est très important
d'évaluer la glycémie si on a une
il faut il faut appliquer une une oxygénothérapie
et il faut penser à une lesion du
tronc cérébral donc qu'il faut évaluer les
réflexes du tronc du tronc cérébral les réflexes
photomoteurs et les réflexes oculocardiaques circulation euh on
doit évaluer le pouls euh la fréquence cardiaque
la tension la saturation euh le pouls le
plus accessible à évaluer c'est le le
disabilité il faut il faut réévaluer le score
de Glasgow parce que il peut et il
peut que le score de Glasgow euh s
'améliore après une oxygénothérapie donc il faut le
réévaluer il faut faire un examen neurologique minutieux
bien sûr euh il faut prendre aussi une
température et par rapport à ce qu'il
faut prendre des euh euh il faut il
faut apprendre en premier une sonde gastrique une
sonde euh visicole si vous
voulez rajouter vous voulez rajouter quelque chose il
a déjà dit oui les autres groupes ouais
il faut éliminer l'arrêt cardiaque en premier
euh si le passant ne respire pas il
n'y a pas de pouls donc c
'est un arrêt cardiaque jusqu'à preuve du
contraire d'autres propositions vous
pouvez proposer vous aussi des propositions est-ce
qu'on est est-ce que vous connaissez
euh l'approche systématique devant un patient est
-ce que vous connaissez ce terme-là l
'approche systématique l'assessment l'évaluation euh ABC
puis ABC c'est quoi hein très très
bien en premier le first assessment c'est
ABC c'est euh apparence et c'est
bravo fais-moi plaisir tu me passes c
'est une approche systématique il y a des
choses qu'on fait juste avec la vue
c'est ce que tu as dit c
'est une première approche euh chez l'adulte
ou la même ça s'appelle voilà c
'est le général assessment juste à la vue
vous voyez des choses alors ça ça va
être difficile pour toi je vais le faire
moi-même applaudissez-le alors
vous voyez cette vidéo vous voyez cet enfant
est-ce qu'il est grave ouais qu
'est-ce que vous voyez de grave chez
lui hum il est inconscient apparence inconscient oui
la respiration elle n'est pas là c
'est ce qu'on appelle work of Britain
à apparence B work of Britain ou c
'est il y a des gens qui l
'appellent circulation il y a des gens qui
l'appellent color vous voyez quelqu'un de
pâle vous voyez quelqu'un vous voyez quelqu
'un avec des marbrures vous voyez quelqu'un
qui est cyanosé et donc directement sur ABC
vous vous trouvez la première question que vous
vous posez est-ce qu'il est en
arrêt cardiaque inconscient ne respire pas juste la
vue s'il est inconscient ne respire pas
massage cardiaque externe s'il est inconscient et
respire position latérale sécurité on est d'accord
sur ça sur le premier triangle tout de
suite à la vue l'apparence et dont
l'apparence conscient inconscient dans le breton respire
ne respire pas et s'il respire est
-ce que c'est une défaillance respiratoire ou
là c'est une détresse respiratoire c'est
important c'est quoi une défaillance respiratoire oui
ça veut dire que la fréquence est très
basse quand vous avez une fréquence respiratoire inférieure
à 10 c'est une défaillance respiratoire et
ce malade là il faut l'assister vous
le ventiler mais c'est raté l'oxygène
ça va servir à rien parce qu'il
est en défaillance respiratoire fréquence respiratoire inférieure à
10 c'est une défaillance tout le reste
s'il est polypléique s'il y a
un tirage comme il a dit s'il
y a les battements des ailes du nez
c'est une détresse respiratoire ok et dans
ça quand vous avez un problème respiratoire est
-ce que c'est un problème de voix
aérienne est-ce que c'est un problème
de poumon et donc vous avez la détresse
respiratoire généralement vous avez quatre choses voix aérienne
supérieure donc qu'est ce que vous avez
sur les voies aériennes supérieures ça vous le
voyez vous n'avez pas besoin d'examiner
non oui stridor c'est quoi stridor c
'est une display inspirer inspiratoire sinon vous avez
le weaving c'est une display expiratoire donc
vous avez quelqu'un en défaillance je dois
l'assister sinon c'est une détresse la
détresse fera voie aérienne supérieure voie aérienne inférieure
les voies aériennes supérieures c'est un problème
de langue ou là il y a du
stridor il faut aspirer voie aérienne inférieure c
'est expiratoire ça peut être de l'asthme
ça peut être de bpco ça peut être
autre chose autre chose ça peut être un
problème de contrôle c'est à dire il
n'y a pas de tirage là c
'est juste un problème de de fréquence et
tu n'entends pas de bruit particulier ça
peut être d'origine neurologique ou la contrôle
métabolique ou la glycémie hypoglycémie ou là des
choses comme ça ou là dans la respiration
d'occusmole généralement c'est ça paraît et
puis pour savoir si c'est par enchima
la dernière chose donc non voie aérienne supérieure
voie aérienne inférieure contrôle et par enchimato-pulmonaire
le par enchimato-pulmonaire là vous avez besoin
de l'étape 1 parce que vous allez
ausculter pour voir est-ce qu'il y
a un bruit est-ce qu'il y
a une inégalité est-ce qu'il y
a des choses comme ça ça va le
c là c'est écrit circulation mais moi
je préfère color parce qu'il y a
la cyanose parce qu'il y a la
pâleur aussi parce qu'il y a un
rage cutanée quelqu'un qui fait un état
de choc et hyper coma et tu vois
un rage cutanée évident mais c'est un
choc anaphylactique vous êtes d'accord là c
'est épinephrine rapidement vous n'avez pas besoin
d'aller vers une évaluation tardive d'autres
choses parce que juste à cette étape là
vous avez des réorientations vous pouvez faire des
positions qui vont soit éviter l'aggravation du
patient soit corriger la situation du patient ça
va ça ça ça besoin juste de la
vue donc il n'y a pas d
'assistance normalement à dire primaire assistance à deux
générale assistance normale générale assistance entendre dans le
le ABCD donc dès le général assessment j
'ai fait certains diagnostics j'ai catégorisé vers
problème de conscience problème respiratoire défaillance détresse j
'ai j'ai mis soit pour un traumatisé
thoracique en position assise pour un comateur en
position latérale de sécurité en arrêt cardiaque je
masse et je n'avance pas plus je
régle ça ou là quelqu'un de cyanosée
je donne de l'oxygène et puis je
vais passer le premier assessment quand je fais
le premier assessment je recommence à zéro donc
l'airway est-ce qu'il est conscient
libérer la voie le breathing qu'est-ce
qu'il y a dans le breathing première
chose dans le breathing la fréquence très bien
la fréquence polypnéique bradypnéique deuxième chose saturation
si j'ai un moniteur la saturation d
'oxygène oui les signes de lutte généralement je
les ai vus deux à deux mais je
vais les réévaluer bien entendu les signes de
lutte respiratoire troisième chose l'auscultation pulmonaire et
donc je vois est-ce qu'il y
a un bruit et je peux rajouter la
percussion éventuellement dans certaines indications quand je suspecte
un pneumothorax un ébranchement pleural etc je vais
pas rentrer dans les détails ça va donc
si j'ai quelque chose d'évident sur
le respiratoire ben là aussi je repositionne je
donne l'oxygène et je discute s'il
y a un besoin urgent d'intubation parce
que c'est pas l'intubation qui est
l'urgence c'est plutôt la ventilation quand
il y a une défaillance après je passe
c c la fréquence la fréquence cardiaque alors
qu'est-ce que le respiratoire quels sont
les gros signes de défaillance j'ai dit
la fréquence moins de 10 mais aussi quand
vous avez un balancement thoraco-abdominal c'est
un signe de défaillance respiratoire les anglais les
anglophones l'appellent systole retraction ça c'est
défaillance j'ai un oeuvre circulatoire il faudrait
que je me dise est-ce que le
maladie n'est en dysfonction n'est en
défaillance on va voir les signes de défaillance
donc fréquence cardiaque la première bien sûr c
'est la fréquence cardiaque elle est inférieure à
60 chez un enfant avec des signes de
mauvaise perfusion périphérique c'est comme l'arrêt
cardiaque massage cardiaque par exemple si c'est
un adulte et moins de 50 je vais
penser c'est peut-être un B.A
.V. complet si et ça c'est très
important dans la tachycardie c'est très très
important rappelez-vous de ça quand vous avez
plus de 120 c'est une tachycardie mais
quand vous avez plus de 150 160 on
n'appelle pas tachycardie on l'appelle tachyarrhythmie
d'accord parce que derrière votre tête est
-ce que cette tachyarrhythmie est responsable d'une
défaillance et dans ce cas ça peut nécessiter
une cardioversion une urgence comprenez ça donc retenez
ce 150 plus de 150 est-ce que
c'est une tachyarrhythmie bien sûr si c
'est une hypoxie là il peut monter jusqu
'à je vais corriger l'hypoxie je vais
corriger la tension et puis si ça reste
ça c'est pas corrigé là c'est
une tachyarrhythmie ce qui est généralement une tachyarrhythmie
et là je peux faire des manœuvres vagales
faire de la cardioversion donc la fréquence je
peux avoir des anomalies après la fréquence problème
de tension problème de temps de recoloration le
pouls mais là je vous conseille dans votre
pratique courante quand vous avez ça faites comme
ça pourquoi
vous faites ça ?
d'une part la synchronisation mais c'est
surtout pour détecter le choc parce que quand
j'ai un pouls central bien et un
pouls périphérique faible je dis oui c'est
évident que c'est faible ça témoigne d
'une mauvaise perfusion périphérique que le pouls est
filant effectivement donc ça vous permet de comparer
bien entendu par la suite tu peux comparer
la droite avec la gauche dans certaines situations
comme les attentats hortiques ou là dans les
ruptures de l'isme ou la dissection de
la horte le fémoral avec le radial mais
ça, ça devient secondaire mais tout de suite
vous mettez sur un radial et sur le
central sur un cas quotidien et que vous
palpiez une différence entre les deux pouls vous
savez que c'est un état de choc
d'accord ?
puisque je suis sur la main je t
'ai envie de dire c'est ce que
tu as dit tout à l'heure le
temps de recoloration ça marche aussi bien pour
l'adulte que pour l'enfant c'est
pareil quand vous avez un taux de recoloration
prolongé c'est un témoin de ce que
je disais de la défaillance circulatoire c'est
une défaillance circulatoire parce que vous risquez de
trouver après une pression artérielle normale et vous
passez à côté d'un état de choc
il y a pas mal de chocs qui
commencent par une pression préservée à un certain
moment mais le temps de recoloration il est
en état de choc vite vite vite ça
va ?
d'ailleurs les anglophones les anglophones ils vous
disent dans cette étape de circulation à quoi
tu vas arriver est-ce que c'est
un choc compensé ou un choc non compensé
mais ça reste un choc de toute façon
est-ce qu'il va vous dire que
c'est un choc ?
c'est le temps de recoloration c'est
bon ?
après je vois la tension on avance bien
la tension, qu'est-ce qui est important
pour vous ?
les 4 la systolique ça témoigne de la
pression de perfusion d'un truc la diastolique
ça témoigne du tonus vasculaire et donc retenez
ça vous trouvez une tension même normale mais
une pression artérielle diastolique inférieure à 40 c
'est une vasoplégie il faut commencer l'anoradrénalie
immédiatement ça marche ?
malade qui a des signes cliniques pression artérielle
diastolique moins de 40 c'est une vasoplégie
c'est peut-être madame, anoradrénalie c'est
bon ?
ce qui vous importe c'est ce qu
'on appelle la pression pulsée le différentiel dans
la littérature francophone on l'appelle différentiel mais
dans la vérité c'est la pression pulsée,
c'est la systolique moins la diastolique alors
quand vous avez un choc hémorragique la pression
va se serrer et ça témoigne du volume
d'éjection systolique donc vous pouvez remplir pour
rétablir la pression pulsée ça témoigne de nippo
volumi la pression pulsée quand elle est basse
et puis la quatrième valeur la moyenne elle
est la moyenne qu'est-ce que vous
pouvez redire pour la pression pulsée ?
la pression pulsée généralement on est à 120
-80 la pression pulsée elle est de 40
quand vous avez de nippo volumi et tu
perds du liquide ou tu perds du sang
elle va se pincer tu lis 110-90
au lieu de 40 tu lis 20 20
c'est que le nippo volumi est là
et donc chez la majorité des gens et
les jeunes il n'y a pas de
problème à remplir beaucoup quoi qu'il y
ait des complications mais chez des patients tu
risques de remplir à un certain moment tu
risques de le noyer parce que son cœur
ne répond pas donc il faut que tu
aies un monitorage de ça et donc ta
pression pulsée récupère elle passe à 30 c
'est que je suis efficace sur la volumie
je peux rajouter encore du sérum il faut
que je trouve autre chose pour savoir comment
la volumie la monitorer mais ça en situation
d'urgence c'est quelque chose qui sert
beaucoup c'est le témoin de nippo volumi
la pression artérielle diastolique c'est le témoin
de la vasoplégie la pression pulsée ou la
différentielle c'est le témoin de l'nippo
volume du volume d'éjection systolique la quatrième
valeur qui est importante la moyenne c'est
le débit des organes nobles, des coronaires et
du cerveau et donc chez un patient qui
est coronarien ou qui est neuro-lévé il
lui faut minimum 70-80 mm de mercure
de moyenne pour assurer une bonne perfusion cérébrale
vous allez le voir au cours du traumatisme
crânien c'est un axos donc la pression
il faut faire attention à ces petits trucs
quand vous la voyez en totalité autre chose
secondairement dont ils ont parlé tout à l
'heure c'est une défaillance le rein quand
le rein ne fonctionne pas il est oligurique,
fortement oligurique mais ça ça demande du temps
on ne le fait pas en situation d
'urgence et autre chose qui est beaucoup plus
importante quand vous avez une défaillance circulatoire comme
l'enfant il perd conscience il commence à
avoir une altération de l'état mental une
altération de la conscience un bas débit cérébral
il se traduit par de l'altération de
la vigilance et de la conscience comme l
'enfant ici donc quand vous avez quelqu'un
qui est en état de choc qui commence
à perdre conscience qui commence à divaguer là
la défaillance circulatoire elle est là vous la
voyez c'est bon ?
ok disabilité on va vous la laisser mais
disabilité disabilité dans le D il y a
des D parce que tout à l'heure
ils ont parlé de de glycémie capillaire certes
par rapport mais parce que l'approche systématique
disabilité déficit disability déficit donc
c'est la meilleure façon de ne pas
passer à côté de d'ailleurs qu'est
-ce qu'on dit la littérature tout ce
que vous avez toute convulsion au coma d
'installation est une jusqu'à preuve du contraire
c'est bon et ils vont nous détailler
le D exposure donc exposure c'est tout
ce qui est lié à l'environnement température,
hypothermie, hyperthermie la fièvre et donc c'est
une orientation diagnostic la fièvre, quoi d'autre
?
un traumatisme, une brûlure les syncoutanées le purpura
fulminans plein de choses et donc généralement sur
ça vous avez à la fois vous détectez
les anomalies vitales vous commencez à corriger cette
anomalie vitale à ce moment là et vous
avez une orientation diagnostic au moins vers ce
qui est sceptique, ce qui n'est pas
sceptique ce qui est vasopilgique etc ça vous
va ?
c'est bon ?
des questions sur ça ?
disabilité on la laisse aux collègues il y
a l'interrogatoire ils vont nous le faire
allez à vous on peut revenir à cette
plaque par la suite pas de questions ?
donc pour retenir sur ce cours là, c
'est ABCDE mais je vous conseille d'avoir
cette approche systématique general assessment, primary assessment secondary
assessment, tertiary assessment secondary assessment fait l'interrogatoire
ou fait un examen physique détaillé le tertiary
assessment c'est les examens complémentaires alors que
recherches-tu ?
donc pour faciliter l'interrogatoire on a utilisé
un moyen mnémotechnique c'est un moyen qui
est le suivant donc c'est simple c
'est simple est-ce que je peux éclairer
?
c'est ça, est-ce que je peux
éclairer ?
donc on va simplifier l'interrogatoire par l
'utilisation d'un moyen mnémotechnique donc c'est
le moyen simple donc
le S c'est pour symptômes c'est
un moyen qui vous permet des interrogatoires très
rapide c'est pas l'interrogatoire mais c
'est sa première approche le S c'est
pour allergie c'est quoi l'intérêt de
la question allergie ?
c'est pour éviter de donner des médicaments
qui peuvent impliquer des réactions enaphylactiques ça peut
être la cause donc double raison est-ce
qu'il a une allergie qui lui a
causé cet état ou là je risque de
lui donner un médicament qui va lui causer
une allergie donc le M c'est pour
médicaments c'est quoi médicaments ?
c'est les antécédents médicamenteux et là les
antécédents médicamenteux ou là est-ce qu'il
a pris un médicament qui peut expliquer cet
état pareil ici c'est le past history
c'est l'histoire antécédente c'est les
antécédents les antécédents le E c'est last
meal dernier repas pour quelle raison ?
si on veut est-ce que ce meal
est aussi une raison de ce qu'il
a ce patient délai choc anaphylactique ou un
corps étranger donc last meal quand et quoi
?
le E c'est events c'est quoi
events ?
c'est les circonstances c'est l'histoire
de la maladie en quelque sorte quels sont
les événements qui ont conduit à ce qu
'il arrive à cet état enfin il y
a le risk factor oui c'est nouveau
ça vient d'être ajouté d'accord il
y a un autre moyen mémo-technique c
'est le OPQRS c'est quelque chose le
micro l'autre moyen normalement c'est pour
les patients les accompagnants par contre celui-là
c'est autour du symptôme c'est en
dehors de cet état-là c'est OPQR
S le O c'est c'est le
début le P c'est la provocation les
facteurs déclenchants le Q c'est la qualité
du motif c'est pour trier ce qu
'il est urgent ou non les critères de
gravité le R c'est irradiation le
S c'est la sévérité le T c
'est le temps donc la durée le délai
depuis qu'elle a évolué très bien alors
moi je vous conseille simple simple ça veut
dire échantillon et c'est plus intéressant c
'est bon très bien groupe dialogue c'est
bon, des questions c'est clair bravo applaudissez
alors donc
il a tout dit c'est pas la
peine que je il a tout dit vous
êtes l'actualisation de l'ER, le risk
factors ok donc la secondary assessment c'est
focused history, basé sur le sample mais aussi
physical examination c'est deux composantes, là vous
allez faire un examen physique pour chercher des
choses spécifiques, vous êtes en recherche éthiologique ok,
groupe alors tout ça on l'a
dit secondaire et voilà ça
va vous aimer ce format ou la la
?
il y aura dix-neuf questions donc les
groupes seront encore plus restreints bonjour
donc bonjour notre question c'est les orientations
éthiologiques dans le cadre de ce cas clinique
donc on a essayé de regrouper en fonction
en groupe donc on est d'abord parti
sur les éthiologies diabétiques du patient pour rappel
c'est un patient diabétique sous metformine la
symptomatologie vient de se révéler et il vient
de découvrir qu'il est diabétique à cause
d'une infection pulmonaire traitée par amoxicilline et
d'après son épouse il se sentait très
mal et n'acceptait pas la maladie donc
nous sommes d'abord parti sur les éthiologies
dues au diabète notamment une hyperglycémie sévère une
acidoséptose ou encore une hypoglycémie étant donné que
c'est un coma d'apparition brutale donc
tout coma d'apparition brutale est une hypoglycémie
jusqu'à preuve du contraire nous sommes ensuite
parti vers la prise médicamenteuse étant donné que
l'hyperglycémie c'est la seule éthiologie l
'hyperglycémie, est-ce que l'acidoséptose c'est
une éthiologie ?
hyperglycémie comment on l'appelle ?
hypoglycémie hyperosmolaire alors l'hyperosmolaire c'est un
circonstance Zayed
d'accord ça prend
du temps pour l'installation les sujets âgés,
généralement c'est des sujets de plus de
soixante-dix ans qui oublient de boire pendant
très longtemps la décondition cinquante ans dans ces
circonstances-là c'est beaucoup moins donc je
comprends que vous parliez que de l'acidoséptose
d'accord on a aussi
évoqué l'excès de metformine qui pourrait éventuellement
donner une acidose dactique très bien la metformine
vous connaissez mais pour que la metformine entraîne
l'acidose dactique il faut que ce soit
des doses importantes est-ce que c'est
dans le cadre du traitement ou dans l
'autre cadre ?
ça peut être dans un autre cadre plutôt
suicidaire dans un cas de suicidaire ou une
automédication étant donné qu'il acceptait mal sa
maladie en se disant que peut-être ça
allait guérir s'il prenait juste plus de
traitement on a aussi évoqué l'insuffisance de
l'hépatocélulaire qui pourrait évoluer vers une encéphalopathie
hépatique chez ce patient avec des éléments d
'interrogatoire en faveur ?
non, pas grand chose juste l'excès de
metformine éventuellement mais tiré par les joues il
y a des choses plus...
on a évoqué ensuite les causes d'origine
cardiaque cardiovasculaire avec un AVC ou une hémorragie
cérébrale il peut faire un AVC, un diabétique
c'est un haut facteur de risque très
bien éventuellement aussi l'infarctus du myocarde l
'infarctus du myocarde entraîne un coma ?
non mais c'est dans les cas des
causes brutales on peut essayer d'évoquer des
causes bon elle dit tiré par les joues
plutôt AVC qu'elle soit ischémico-hémorragique ensuite
on est parti vers justement on est reparti
vers l'infection pulmonaire qui a été traitée
récemment si jamais elle a été maltraitée elle
peut éventuellement elle-même être une cause d
'hyperglycémie ou d'hypoglycémie dans le cas du
diabète où elle peut évoluer justement vers un
sepsis un sepsis peut entraîner un trouble neurologique
où elle a une localisation secondaire notamment en
neuroméningé yep et bien sûr on a évoqué
ensuite dans les autres étiologies l'allergie médicamenteuse
avec l'introduction de la metformine l'introduction
de la mousseline c'est plutôt l'équinolone
ok oui d'accord également dans les étiologies
on a l'anoxie cérébrale on est dans
un cas où on a une on a
une infection respiratoire et dans nos recherches on
a trouvé que la metformine peut dans certains
cas donner une insuffisance respiratoire c'est tiré
par les cheveux mais on a préféré d
'accord donc on a les causes traumatiques également
étant donné qu'il a été retrouvé dans
sa douche on peut évoquer qu'il a
glissé, qu'il est tombé oui on a
aussi pensé au coma d'origine endocrinienne ça
arrive ça arrive l'intoxication endocrinienne une tyrotoxicose
tiré par les cheveux il y a des
signes prémonitoires et un contexte ici il n
'y a pas de contexte l'intoxication CO
l'intoxication vous l'avez fait non pas
encore il faut une exposition il faut
une exposition prolongée pourquoi ?
c'est avec l'eau vous n'avez
pas besoin d'avoir un truc le CO
c'est une mauvaise combustion et donc sur
les chauffe-eau gazo ça traverse, ça vient
avec l'eau et donc juste le fait
que ça soit fermé ça peut entraîner une
intoxication tu as dit quelque chose d'important
d'abord ?
l'intoxication CO j'ai oublié merci professeur
on a aussi évoqué la cause suicidaire dans
le cas du diabète qui a été mal
il tolère mal un problème psychologique c'est
à peu près tout ce qu'on a
évoqué très bien, satisfaites ?
un groupe de filles qui a un ambassadeur
masculin, vous êtes satisfaites ?
vous êtes sûr ?
des remarques ?
les amis ça va ?
on va revenir là-dessus par la suite
ça va ?
merci bravo là
on est au cœur du cœur bonjour
nous allons enfin répondre à la question quelles
sont les principales étapes de l'examen neurologique
je tiens à préciser que c'est dans
le cadre de ce patient comatose ce n
'est pas l'examen neurologique basique, typique, qu
'on connaît tous comme a dit professeur Adil
c'est la disabilité alors pour commencer on
va tout d'abord commencer par le score
de Glasgow j'aurais aussi évident parait-il
je tiens quand même à faire un petit
rappel je
ne le demande pas tout le temps Flavrevi
je vais vous donner quelque chose après c
'est pour cela que mon équipe et moi
nous avons tenu à faire quand même un
petit rappel parce que c'est l'inauguration
de notre examen alors je vous rappelle on
commence l'ouverture des yeux les quatre stades
ici notre patient je vous rappelle qu'il
n'ouvre pas les yeux carrément je ne
vais pas m'attarder la réponse motrice également,
notre patient a un score de 1 parce
qu'il n'a aucune réponse et la
réponse verbale également avec ses différents éléments, d
'une réponse orientée jusqu'à l'absence totale
de la réponse et notre patient aussi ne
répond pas donc si on fait l'addition
il a un score de Glasgow de 3
comme avait déjà été cité ensuite je précise
un peu notre schéma d'examen on va
commencer par les étapes faciles qu'on peut
faire et puis les étapes un peu poussées
je passe ensuite à l'examen des yeux
je peux poser une question, je ne sais
pas si ça va arriver quelles sont les
stimulations douloureuses validées ?
lorsqu'on touche le on appuie sur le
globe oculaire l'appui par un stylo sur
le les pointes de l'angle la pression
susorbitaire la pression susorbitaire susorbitaire et l'appui
du lit de langue avec un stylo le
truc sternal ce n'est pas validé dans
la littérature encore moins interdit il
va faire une réponse d'accord je passe
à l'examen des yeux autre chose comment
vous allez faire la différence entre décortication et
décérébration la réponse en flexion et en extension
comme ça c'est une décortication quand vous
avez ça c'est combien de Glasgow ?
5 la décortication c'est 5 et la
décérébration c'est pas la décérébration c'est
ça vous voyez quelqu'un qui fait ça
c'est ça comme ça extension décortication c
'est bon ?
je passe à l'examen des yeux commençons
par les pupilles il faut évaluer le diamètre
des pupilles la symétrie bien sûr voir si
on a une anisocorie ici c'est un
schéma qui regroupe qui résume les différents aspects
qu'on peut trouver notamment leur signification anatomopathologique
si c'est petite, réactive c'est surtout
une orientation vers le diencéphale dilatée, fixe c
'est le dectum moyenne et fixe le mesocéphale
si on a une midriase est-ce que
c'est homolatéral ou pas le myosis, peintiforme
c'est surtout la protubérance et aussi il
ne faut pas oublier le réflexe photoboteur lors
de l'examen des yeux voir est-ce
qu'on a un myosis dans le réflexe
je vais te rajouter quelque chose c'est
que ça c'est les malades les plus
graves maintenant vous avez quelqu'un qui est
à 7, 8 de glasgow ou même plus
et vous trouvez une midriase vous pensez à
quoi là les utiologies toxiques n'oubliez pas
ça, les antidépressants tricycliques des choses comme ça
de la midriase l'inverse, quand je parle
de glasgow il me chiffre 3 de glasgow
quand tu as 3 de glasgow tu as
ça tu penses à la protubérance et à
la lésion neurologique et même éventuellement seconde hormone
mais quand vous avez des glasgow assez acceptable
mais vous avez des trucs bilatéral, myosis bilatéral
c'est plutôt toxique quand vous avez une
myosis très serrée vous pensez à quoi morphine,
fentanyl, benzodiazepine donc il y a des choses
comme ça quand vous avez un glasgow élevé
et puis vous avez un glasgow élevé une
inégalité c'est un syndrome de localisation il
y a quelque chose dans le cerveau, il
y a une pression quelque part une pression
faites attention à ça, il y a des
malades parfois ils sont en début d'intégration
de la conscience vous trouvez une inégalité, il
y a quelque chose dans le cerveau c
'est ce qu'on appelle le syndrome de
focalisation alors pardon euh faites attention les
sujets âgés ils risquent de vous tremper sur
certaines choses comme ça donc il y a
des cataractes faites attention à ça aussi donc
je continue avec les réflexes on a parlé
de réflexes photomoteurs dans l'examen des yeux,
je passe aux réflexes vous avancez sur le
réflexe du tronc il n'y a pas
d'intérêt à faire des réflexes du tronc
si vous avez cette deux glasgow donc on
passe directement avant les réflexes par exemple si
on a un glasgow de trois voilà donc
je précise que le réflexe du tronc cérébral
nous donne c'est un peu le miroir
de la gravité de notre coma donc je
vais essayer d'expliquer un peu les différents
réflexes je ne sais pas si à la
plaque d'accord on reste sur celle-ci
j'espère que vous allez renforcer un peu
mon explication alors je commence par le réflexe
fronto-orbiculaire qui a un score de 5
fronto-orbiculaire comme un peu lors de la
stimulation tactile du front des orbites des muscles
palpébraux donc il est présent quand on n
'a pas de réponse c'est que le
réflexe n'existe pas donc voilà, la normale
c'est qu'il n'y a pas
de...
parce qu'on peut être un peu perdu,
la normale c'est qu'il n'y
a pas cette réponse contractuelle c'est le
contraire c'est bon l'oculocéphalogire vertical c
'est le score de 4 vertical c'est
lorsqu'on fait on essaie de mobiliser la
tête du patient verticalement les mouvements oculaires vont
aller dans le sens contraire du mouvement vertical
ou horizontal quand
tu
déplaces le globe oculaire il se déplace dans
le sens contraire du mouvement que tu fais
mais quand le réflexe n'existe pas le
globe oculaire se déplace avec la tête même
sur l'horizontale c'est pareil tu le
tournes essaye avec quelqu'un de commun vous
tournez la tête comme ça le globe oculaire
mais s'il n'existe plus le réflexe
un cadavre c'est clair ça c'est
l'oculocéphalogire vertical et horizontal on a le
réflexe photomoteur dont on a déjà parlé et
puis l'oculocardiaque comme son nom l'indique
lorsqu'on fait une compression du globe on
va avoir une bradycardie généralement inférieure à 50
l'oculocardiaque c'est le maximum de la
montagne c'est le score de 1 généralement
quand vous êtes à un score de liège
0 c'est que vous êtes très probablement
en mort cérébrale ça va ?
oui, l'oculocardiaque vous appuyez sur le globe
oculaire sur le globe oculaire c'est comme
si tu entraînais un malaise vagal donc la
fréquence cardiaque elle commence à baisser donc si
tu fais ça et la fréquence cardiaque ne
baisse pas c'est qu'il y a
une déconnexion entre les maisons céphales et le
coeur et donc ça n'existe pas il
n'y a pas de réflexe oculocardiaque c
'est le maximum l'orbiculaire le vertical, le
photomoteur l'horizontal ou l'oculocardiaque est-ce
que l'usage d'anesthésie peut interférer avec
ces réflexes du tronc cérébral ?
la même l'anesthésie elle entraîne le maximum
de suppression, mais le tronc cérébral il est
conservé donc voilà, dans notre cas clinique, on
a détaillé ces réflexes du tronc cérébral pour
évaluer la gravité mais si on a un
Glasgow plus élevé, on évalue aussi les réflexes
ostéotandineux du membre supérieur, membre inférieur pour voir
si on a un métamératin les réflexes cutanéo
-musculaires pour l'orientation pyramidale ou extra-pyramidale
et aussi le tonus musculaire parce que dans
les états graves on a une hypotonie flagrante
il y a une manœuvre intéressante pour le
jeu, pour détecter une hémiplégie ou un déficit
facial c'est la manœuvre de Pierre-Marie
Foy on appuie ici sur les deux ongles
c'est le comateux bien sûr et ça
part d'un seul côté ça veut dire
qu'il y a un déficit et l
'anorma ?
l'anorma ça doit rester normal mais quand
tu appuies ici, c'est un comateux et
ça part de l'un côté, c'est
qu'il y a une paralysie faciale c
'est bon ?
oui c'est bon Pierre-Marie Foy c
'est bon bravo alors
vous avez le Glasgow mais qu'il y
en a un technicien qui vous oriente vers
le niveau de Glasgow bravo ACVPU ACVPU
A c'est alerte 15 de Glasgow C,
c'est confus 12, 13 de Glasgow V,
répond à la voix c'est 10 de
Glasgow P, c'est pain il ne répond
qu'à la douleur c'est 7, 8
de Glasgow U, unresponsive ne répond pas, c
'est 3 de Glasgow et donc c'est
un moyen d'approche si tu as P
égal je dois protéger les voix aériennes et
donc c'est une indication à l'intubation
à la ventilation mécanique ça vous définit que
vous êtes dans le graphe c'est clair
?
A, alerte, C, confus V, voix à la
voix et donc tu peux positionner l'oxygène
pain, je dois discuter l'intubation et protéger
les voix aériennes protéger les voix aériennes supérieures
exactement parce qu'un comateux 1, il a
une diminution du tonus de tous les muscles
y compris les muscles pharyngé et laryngé donc
déjà il ne protège pas ses poumons, il
n'arrive pas à tousser et il peut
faire une obstruction des voix aériennes supérieures la
deuxième, peut-être qu'on a une ouverture
des sphincters inférieure et supérieure de l'osophage,
donc tant qu'il est dans cette position
tout ce qui est dans l'estomac peut
remonter et puisqu'il ne peut pas le
tousser, il ne peut pas le vomir, il
va passer dans les poumons ça va, c
'est clair ?
donc c'est pour ça qu'on dit
moins de 8 de Glasgow, indication de l
'intubation, l'intubation ce n'est pas pour
le ventiler, c'est pour protéger les poumons
de l'inhalation et du syndrome de Mendelsohn
ça va ?
ok donc vous avez ça dans le cours
je pense que ça existe quelque part, morceau
de la langue manœuvre Pierre-Marie Foy équivalent
donc pour le visage on a les pupilles
et les trucs et ça résume beaucoup de
choses d'abord donc
un il y avait une infection pour savoir
mais en dernier temps parce que c'est
pas en urgent et la pour l'effet
pour l'effet parce que c'est
un examen en 5 minutes c'est un
examen qui vous donne tellement d'informations en
un laps de temps très rapide ça demande
du temps c'est très rapide mais tout
ce qui est biologique ça va vous demander
une demi-heure alors que la gazométrie le
CO2, l'oxygénation le bicarbonate, le sodium le
potassium les lactates c'est le minimum requis
donc la gazométrie c'est quelque chose en
situation d'urgence de déchocage qui doit être
là pour les malades comateurs, malades graves hémodynamiques,
respiratoires les gaz du sang il faut les
placer vraiment en premier je pense que c
'est ça ce qu'on a cité en
fonction des grandes idéologies que le patient peut
avoir très bien vous voulez demander autre chose
?
moi ce que je pourrais rajouter si on
a un déficit si on trouve un déficit
à l'examen je vais me placer en
situation est-ce que je risque de thromboliser
ou pas et donc je rajouterais un bilan
des menstas au cas où je décide de
thromboliser vous voulez rajouter quelque chose les amis
?
c'est bon ?
pas d'autres propositions ?
vous validez ?
vous applaudissez ?
alors si vous vous souvenez un troisième assessment
dans les investigations laboratoires c'est ce que
vous pouvez faire sur place la capnole, l
'imagerie, le CG ce que le laboratoire les
gaz du sang c'est l'élément le
plus rapide que vous pouvez avoir alors on
revient ici alors
donc j'ai mis autre
chose
qui est en train de gagner en place
c'est les urgences dans les salles d
'échauffage c'est la phase d'échographie en
général l'échographie point of care, POCUS point
of care, ultrasound parce que tu peux, un
patient tel qu'il soit vous pouvez l
'échographier de la tête au pied même les
fractures vous pouvez les voir à l'échographie
même pour des malades comateurs il y a
actuellement une formation de trois heures et vous
pouvez avoir ce qu'on appelle le Doppler
transcranium et ça vous donne des informations vous
pouvez même voir à travers la fenêtre temporale
des hématomes en constitution et indiquer une chirurgie
vous pouvez voir les vaisseaux posés à des
cathétères vous décidez de drainage vous voyez la
fraction d'éjection et la volumie une tamponade,
etc donc l'échographie au lit du malade
est quelque chose aussi qui est extrêmement importante,
qui est en train de gagner du temps
et donc je vous encourage à vous former
dans ce qu'on appelle la phase d
'échographie Vous l'aurez, vous avez un séminaire
Inch'Allah en 6e année La TDM cérébrale
donc si on a une orientation évidente mais
dans des situations comme ça du commandant traumatique,
la TDM est réalisée en l'absence de
cause évidente même en l'absence de signe
focalisation et parfois on peut discuter la suspicion,
si on a un tableau sceptique, de faire
une fonction lombaire donc l'indication du scanner
dans les commandants traumatiques elle est plutôt large
C'est bon?
C'est
pratiquement la même chose que vous je ne
sais pas comment Parce
que l'interaction entre vous c'est ça
le plus important Prenez le micro Pour
les éthiologies Pour les éthiologies Il y a
plusieurs éthiologies Vu le cas, je vais commencer
par les éthiologies métaboliques Il faut tout d
'abord éliminer les complications aiguës de diabète, l
'hypoglycémie et l'acidocétose diabétique au début et
les troubles hydroélectrolytiques On a aussi les éthiologies
infectieuses en choc sceptique On a l'infection
pulmonaire dans les antécédents On peut avoir aussi
un abc ou un NPM Après il y
a les éthiologies vasculaires la vessie hémorragique le
vascularite aussi les causes toxiques la toxication
au CO et la toxication au méthylamine ou
au amoxicilline après aussi des règlements
thermiques le sport et la douche Enfin je
veux rajouter on peut résumer toutes ces éthiologies
dans le mot tilt C'est un truc
que j'adore Tilt Alors vous avez la
liste ici que vous avez dans le cours
elle a reproduit tout ce qui est métabolique,
toxique etc Les vasculaires, l'endocrinien des règlements
thermiques et tilt Tilt
c'est un coma d'origine tumorale ou
traumatique et c'est un coma d'origine
infectieuse L c'est l'essentiel, l'hypoglycémie
Hypoglycémie et métabolique Hypoglycémie Et bien sûr puisque
tu cherches dans ce cadre, tu es dans
le métabolique T c'est un coma d
'origine toxique Prêt Merci, bravo Alors,
puisqu'on est le prochain cours, je ne
vais pas vous faire l'hypoglycémie Donc retenez
qu'on m'a fait l'hypoglycémie L
'hypoglycémie Qu'est-ce que c'est que
l'hypoglycémie ?
Les circonstances généralement Médicament Une erreur de dose,
trop de dose On n'a pas mangé
et on a mis une activité physique importante,
une décompensation d'une maladie, donc les circonstances
marochines Généralement, clairement, la clinique il n'y
a pas à discuter, toute crise convulsive au
coma d'installation brutale est une hypoglycémie jusqu
'à preuve du contracte qu'il soit diabétique,
maladie diabétique ça doit rentrer dans tout examen
Quand vous faites ça, vous avez un patient
conscient, c'est le resucrage Coca, sucre tomara,
à la limite mais c'est plutôt du
sucre, du vrai Vous avez quelqu'un qui
a un début d'inconscience c'est le
glucosée le le glucagon le glucagon en intramusculaire
ça, c'est c'est vraiment parce que
généralement quand vous vous resucrez sur un malade
vous lâchez le risque de retomber en hypoglycémie
grave d'accord Maintenant, il faut faire le
diagnostic, moi j'ai eu j'ai un
service, on hospitalise beaucoup des clandestins et des
choses comme ça on a des malades qu
'on a reçus ils n'ont même pas
fait de glycémie ils leur donnaient de l
'insuline et donc ils ont aggravé leur hypoglycémie
donc et il faut doser et pour ce
genre de malade c'est le glucagon, c
'est ce qui est recommandé partout ça c
'est entre parenthèses alors, alors prescription donc
pour répondre à la question, quelles sont vos
prescriptions thérapeutiques pour les 24 premières heures suivant
l'hospitalisation donc premièrement, on va monitorer on
va mettre deux voies veineuses périphériques de gros
calibre et puis la libération des voies aériennes
supérieures elle laisse deux voies veineuses périphériques si
c'est un choqué pour vos limites, là
c'est pas obligé d'accord, donc la
libération des voies aériennes supérieures comme a dit
notre collègue la position latérale de sécurité on
met aussi une sonde gastrique une intubation et
une oxygénothérapie l'oxygénothérapie oui, intubation, ventilation aussi
on commence par un remplissage mais il faut
voir si on est en état de choc
cardiogénique il faut voir d'accord d'accord
je veux juste dire si on voit une
surgescence de veines jugulaires on évite le remplissage
carrément donc c'est un remplissage si c
'est une hypovolymie et la réhydratation en fonction
de l'étiologie oui si c'est une
acidose diabétique, la prescription serait 5 litres de
sérum, on va l'avoir la prochaine fois
donc c'est en fonction de l'étiologie
et puis on met un dextro pour la
correction de la glycémie s'il s'agit
d'une hypoglycémie on va donner comment dit
le professeur du glycosé 30% l'intoxication
de prescription les vasopresseurs si on
a une intoxication OCO voilà la prévention de
la maladie de tremblement bronique on veut le
faire traitement anticoagulant très bien ou traitement de
trouble hydroélectrolytique si on a l'IPP donc
généralement ce genre de malade les comates qui
vont être ventilés pendant longtemps tu as la
rubrique hydratation tu as la rubrique traitement éthiologique
des choses comme ça tu as la protection
gastrique tu as l'alimentation l'alimentation c
'est une prescription et tu as la prévention
de la maladie de tremblement bronique ce qui
est mécanique la prophylaxe médicamenteuse donc on donne
un traitement anticoagulant pour éviter parce que le
patient est alité donc on donne si c
'est pas un AVC et on met un
matelas anti-escar et puis pour le traitement
de cause si on a des troubles hydroélectrolytiques
on réhydrate et on donne des électrolytes pour
l'hypoglycémie on donne traitement éthiologique vous voulez
rajouter quelque chose d'intoxication traitement éthiologique c
'est bon merci merci merci
s'il vous plaît merci
allez donc les principes donc la ventilation position
latérale de sécurité inférieur à la glace il
faut l'intuber et le ventiler rétablissement de
l'hémodynamique ça il l'a très bien
dit la correction de la glycémie c'est
une hypoglycémie c'est inefficace ok très bien
ok si on veut ce traitement tout ce
qui est mesures de nursing c'est très
important et les traitements spécifiques ok les éléments
de surveillance on fait rapidement alors
on suppose que nos camarades ont déjà fait
la mise en condition et notre patient est
stable sur le plan hémodynamique et respiratoire donc
au niveau de monitorage on doit surveiller les
paramètres vitaux la fréquence cardiaque la fréquence respiratoire
la saturation la tension artérielle et bien sûr
quand on passe pour marquer ces constantes là
on touche le malade on le palpe donc
on cherche les signes d'appel cutané la
présence d'un marbre qui n'était pas
présent auparavant la couleur de la peau est
-ce qu'il y a une pâleur qui
est nouvelle on palpe s'il y a
la froideur et on cherche le temps de
recoloration cutanée bien sûr et bien sûr sans
oublier de mettre au niveau de monitoring une
cente de température donc tu palpes tu vois
les couleurs tu cherches le temps de recoloration
tu cherches le coup et bien sûr A,
B, C au niveau de les pupilles un
malade qui est un peu ventilé vous faites
ça et vous cherchez les pupilles éventuellement est
-ce qu'il bouge, il ne bouge pas
la disabilité, il ne faut pas l'oublier
et au niveau de E on cherche la
température, bien sûr on a déjà mis une
cente thermique donc la température sera affichée au
niveau du score toujours et on n'oublie
pas la diuresse parce que c'est un
témoin de l'état hémodynamique actuel qui dit
diuresse, dit une bande détérineur à côté, donc
on parle d'urine diuresse et bande détérineur
parce qu'on a un patient qui est
diabétique et on doit guetter toute apparition de
cétones ou bien une infection urinaire l'hospitalisation
et tout ça va aggraver la situation, on
cherche tous les facteurs qui vont aggraver la
situation, donc on a dit l'examen neurologique
et l'examen des pupilles c'est ce
qui concerne la surveillance clinique, pour la surveillance
paraclinique, on n'oublie pas clinique tout ce
qui est iatrogène, voie veineuse sonde, caté, des
choses comme ça les voies veineuses surtout vous
avez des médicaments qui passent, ils risquent de
passer par un robinet c'est important et
pour la surveillance paraclinique, on n'oublie pas
de faire un bilan biologique en fonction de
l'éthiologe exactement, cas par cas pour notre
patient, on n'oublie pas une radiothoraxe pour
voir la progression de l'infection pulmonaire qu
'il avait auparavant et on fait un ECG
disons un ECG par jour pour voir, puisqu
'il a le terrain de le terrain de
diabète, l'âge aussi l'éthiologique une autre
avant d'oublier c'est, on a un
patient qui est comateur, donc on ne doit
pas oublier les axos et les axos qui
vont nous guider on sait tous les axos
donc c'est tout c'est notre guide
pour surveiller parfait les axos et les agressions
secondaires d'origine systémique bravo suivant donc
on vérifie il a dit tout ça neurologique,
spécifique très bien, il a tout dit quelles
complications ?
donc maintenant on va parler des complications du
coma on peut les classer en deux catégories
les complications qui sont liées au coma lui
-même et les complications liées à l'infection
causale pour les complications liées au coma on
peut parler des dysfonctionnements du système végétatif on
peut noter une hypoventilation qui peut aller vers
une atélectasie atélectasie pulmonaire voire un arrêt respiratoire
on peut aussi voir une bradycardie une arrhythmie,
voire un brusque arrêt cardiaque on peut noter
aussi une hypotension artérielle liée surtout à l
'infection à la cause du coma, comme une
infection sévère, la déshydratation l'arrêt cardiaque on
note aussi des troubles thermiques dû à la
dysrégulation du centre thermorégulateur on peut noter aussi
la pneumonie d'inhalation, la surinfection pulmonaire voire
une septicémie on peut voir aussi des escars
et l'ussère de la cornée à cause
de l'alagophthalmie l'ussère de cornée, très
bien pour les complications il faut toujours les
nettoyer, les fermer sur le coma, fermer les
yeux pour les complications liées à l'infection
causée on peut avoir une instabilité hémodynamique liée
à l'alitement à cause de l'alitement,
oui les troubles thromboemboliques et pour les autres
complications on peut avoir une instabilité hémodynamique, une
hypertension très grave bravo en
général il les a tout dit il y
a ce qui est spécifique merci bravo ouais
c'est un mauvais alors pour nos amis
alors les
éléments de mauvais pronostic chez ce patient premièrement
on va parler de l'état neurologique chez
les comateux le plus grand facteur de mauvais
pronostic c'est l'état de Glasgow initial
que ce soit le comateux traumatique ou non
l'état de Glasgow initial est un facteur
majeur de pronostic on a aussi l'absence
de renseignement des circonstances du coma on ne
sait pas si c'est un coma d
'installation qui est brutal ou progressive donc si
c'est du toxique par exemple, le facteur
de mauvais pronostic si c'est ça l
'intoxication monoxyde carbone ça sera la durée d
'exposition c'est la durée d'exposition si
c'est une intoxication médicamenteuse c'est la
dose ouais si on vient d'un arrêt
cardiovasculaire on parle de l'installation on ne
sait pas c'est le délai de prise
en charge en général pour toutes les pathologies
c'est pas un âge extrême bravo vous
voulez rajouter quelque chose ?
oui alors
comme élément mnémotechnique pour se rappeler du pronostic
du coma en général il faut tout simplement
se rappeler du premier élément qui est âge
donc A pour âge et G pour le
Glasgow et E pour l'éthiologie du coma,
tout simplement sympa je connaissais pas je vais
l'écrire pour les gens qui rezoom donc
mnémonique c'est A voilà âge A
c'est âge Glasgow coma scale et éthiologie
merci, bravo c'était un plaisir de partager
avec vous la semaine prochaine ça dépend ça
fait ?
ok